\chapter*{Agradecimientos}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Agradecimientos}


\textit{A mi asesor, C\'esar, creer en mi, darme su tiempo y apoyo durante todo
este proceso; por ser una ispiraci\'on, tanto como profesor como persona.}\\

\textit{A mi mam\'a, Rosana, por siempre estar lista para apoyarme, darme
consejos y ayudarme a encontrar soluciones;  por siempre guiarme. A mi pap\'a,
Lucas,  por su humor, sus bailes y su optimismo. Gracias por ayudarme a
enamorarme de las matem\'aticas. Gracias a ambos por todo su apoyo, cari\~{n}o y
amor incondicional; por cacharme cuando me caigo y
aplaudirme cuando me levanto.}\\

\textit{A mi hermano, Tabar\'e, por ser la compa\~{n}ia constante en todas mis
etapas, incluyendo la carrera; por entenderme como s\'olo \'el puede y por las
ense\~{n}anzas que me ha dado toda mi vida.}\\

\textit{A Nancy, por ser un rayo de luz y de risa al cual siempre puedo
regresar; por las platicas, los chismes y la paciencia para ver todas mis
fotos.}\\

\textit{A Rach, por todo el apoyo, la compa\~{n}ia y gu\'ia en este periodo, al
igual que las risas, las pl\'aticas y las discuciones sobre el futuro. A Xime,
por las pl\'aticas y las desveladas en los finales de semestres. Gracias a las
dos por haber sido mi lugar al cual regresar, desahogarme y recargarme de
energ\'ia.} \\

\textit{A la Dracs, por su cari\~{n}o, apapachos, su amor y su compa\~{n}\'ia
constante; por ser mi despertador y mi desestr\'es. Gracias por haberme
elegido. A la Mixtli, por acompa\~{n}arme al estudiar para los ex\'amenes, la
raz\'on para darme un respiro y por su alegr\'ia y amor, que me brind\'o desde
el primer momento.}\\ 

\textit{A mi familia del Cineclub de Ciencias, por el espacio tan acojedor  y
donde ser yo misma, con personas hermosas e invaluables que hicieron de mis
a\~{n}os en la facultad una de las mejores etapas de mi vida.}\\

\textit{A Mich, Zare y Eliel, por haberme dado un lugar al cual pertenecer desde
el primer semestre, as\'i como su amistad y cari\~{n}o.}\\

\textit{A Carlos, por haber sido mi fuerza y motivaci\'on para acabar este
trabajo. Gracias por tu compa\~{n}ia y apoyo en todo momento.}\\

\textit{A Zyanya, por todas las pl\'aticas de chismes y de la vida, muchs veces
disfrazadas de seciones de estudio. Gracias por tu escucha y apoyo siempre.}\\

\textit{A Renata, por todas nuestras salidas, platicas, chismes y risas; por
darme constante apoyo y motivaci\'on.}\\

\textit{A Javi, por las grandes platicas y la ayuda para lograr este trabajo.}\\

\textit{A B\'arbara, por ser un gran apoyo y gu\'ia; por ense\~{n}arme la fuerza
que tengo para lograr las cosas.}\\